--- Segment 1 ---
DÉFINITION ET CADRE DE LA FILIÈRE  La production cinématographique et plus largement la filière cinéma et audiovisuel couvre diversproduits: court et long métrage, film de fiction,film d’animation, documentaire et reportage, publicité, clip, série, émission TV… Le point commun de toutes ces productions réside dans leur processus de réalisation: elles sontle fruit d’un travail de création artistique qui passe par l’écriturepuisla mise en images du scénario, jusqu’à sa commercialisation et sa diffusion auprès duspectateur.
Le cinéma : un secteur productif De par son processus de création, la filière cinéma s’apparente à une filière de production industrielle. Elle appartient en l’occurrence, au même titre que la musique ou que l’édition, aux industries culturelles et créatives dont le butest la production et la commercialisation de biens, de services etd’activités qui ont un contenu culturel, artistique ou patrimonial. Ce type d’industrie estpar ailleurs caractérisé par une forme extrême d’économied’échelle:-
 des coûts fixes élevés pour leur conception -
 mais des coûts variables relativement faibles pour leur reproductionet leur diffusion, avec desfl

--- Segment 2 ---
 caractérisé par une forme extrême d’économied’échelle:-
 des coûts fixes élevés pour leur conception -
 mais des coûts variables relativement faibles pour leur reproductionet leur diffusion, avec desfluctuationsen fonction dusupport ou ducanal de diffusion choisi.En effet, qu’un film soit consommé par 1 personne ou par 100000, son coût de production restera le même.Leur rentabilité dépendtoutefoisen grande partie dece nombre de consommateurs, un certain seuil étant nécessaire pour atteindre le «point mort», point où latotalité des coûts est amortie.

--- Segment 3 ---
Un ancrage territorial plus ou moins fort en fonction de la phase de 
production Pour chaque phase de création cinématographique, de nombreux métiers entrenten jeu. Ils recouvrent les professionnels de l’écriture, de la production, les métiers techniques de l’image, du son, de l’audiovisuel, la distribution… L’ancrage sur le territoire est plus ou moins forten fonction de la phase d’édition d’un film, de la présence desmétiers associés et/ou des équipements nécessaires à son bon déroulement.Le secteur du cinéma peut ainsi être découpé en sous- secteurs, ou phasesde création: -
 La première phase est celle qui permet le développement del’idée:élaboration du concept et écriture du scénario;-
 La phase de financement est très importante: elle permet de trouver les fonds pour donner vie au concept développé. Les financeurs peuvent aussi bien appartenir à la sphère publique qu’à la sphère privée ou associative;-
 La phase de préproduction consiste à organiser le futur tournage, à trouver le ou les lieux où il se déroulera;-
 La production est ensuite au cœur des projets audiovisuels et cinématographiques, à l’interface entre création et promotion. C’estpendant cettephase de production

--- Segment 4 ---
 ou les lieux où il se déroulera;-
 La production est ensuite au cœur des projets audiovisuels et cinématographiques, à l’interface entre création et promotion. C’estpendant cettephase de production que le secteur est le plus visible sur le territoire, tant dans l’espace que dans les impacts, notamment économique,qu’il génère : nombre d’emplois et d’intermittents important, location de matériel, tournage dans un studio, présence dans l’espace public, consommation de l’équipe de tournage, sous- traitance via les entreprises locales…;-
 La post- production consiste à traiter ensuite les œuvres par différentes techniques : montage, étalonnage, mixage, doublage, sous- titrage, effets spéciaux...;-
 La reproduction, l’édition, la distribution et la diffusion constituent les derniers maillons de la chaîne de valeur et concernent la promotion et la communication des œuvres;-

--- Segment 5 ---
La reproduction, l’édition, la distribution et la diffusion constituent les derniers maillons de la chaîne de valeur et concernent la promotion et la communication des œuvres;-
 Enfin, les entreprises dédiées à la fabrication de matériels et les prestataires techniques n’apparaissent pas spécifiquement dans la chaine de valeur, mais elles interviennent en tant quesoutien à la création et la réalisation de l’œuvre. Ce sont des activités de fabrication, de réparation, d’installation et de location de matériels électroniques, magnétiques, optiques et photographiques, les activités des agences artistiques et de placement de main- d’œuvre mais aussi les prestations de services techniques pour le son, l’éclairage, le montage des structures, la projection, les costumes.

--- Segment 6 ---
 Directeur
 Superviseur,coordinateur
 Technicien 
 Assistant 
 Opérateur/exécuteur Scénariste/écriture Coscénariste Relecture Script doctor Dialoguiste Production Chainesde TV Distributeur CNC Sofica Aides régionales Banques…Réalisation (réalisateur, assistants…)Production Directionde casting Repéreur Réalisation Production exécutive Acteurset figurants Métiers techniques:
 Image (photo, effets spéciaux, cameraman, cadreur,…)
 Son(perchman, ingénieur du son, …)
 Scripte
 Régie 
 Story boarder
 Décor(conception et fabrication, design)
 Accessoires(habillage, maquillage, coiffure)
 Système, réseau et maintenance…Réalisation Coordination postprod Métiers techniques:
 Image (monteur, animation,effet visuel numérique, 3D, infographie, stéréographie, etc.)
 Son(bruiteur, compositeur BO, monteur son, ingénieur son, etc.)

--- Segment 7 ---
 Accessoires(habillage, maquillage, coiffure)
 Système, réseau et maintenance…Réalisation Coordination postprod Métiers techniques:
 Image (monteur, animation,effet visuel numérique, 3D, infographie, stéréographie, etc.)
 Son(bruiteur, compositeur BO, monteur son, ingénieur son, etc.)
 Etalonneur…Distribution (gestion des droits, promotion et négociation…)Communication Critique Exploitation Salle decinéma Vidéo TV(Edition et diffusions de chaines)Plateformes Rédaction Journalisme Reproduction Impact et ancrage sur le territoire Peu car pas de compétences au niveau local Aides, notamment régionales, selon certains critères dont le recours à descompétences en local Sinon, pas d’ancrage local au niveau des financements privés Compétences des équipes d’organisation au niveau local avec tout leur réseau en appui sur la suite de la production Studios, tournage extérieuret tout l’écosystème de production Consommation de l’équipe de tournage (hôtellerie, restauration, location…)Entreprises présentes sur le territoire Peu Présence de cinémas, de centre de conservation Leviers pour soutenir lesect

--- Segment 8 ---
 de l’équipe de tournage (hôtellerie, restauration, location…)Entreprises présentes sur le territoire Peu Présence de cinémas, de centre de conservation Leviers pour soutenir lesecteur Formation dédiéeau métier de scénariste Formation pour répondre aux besoins techniques et de compétences au niveau local Importance de mettre en avant le territoire + un lieu unique (type guichet) pour mettre en évidence l’écosystème Soutien aux projets en cours (studios…)Soutien des entreprises et de ces métiers : formation, création de lieu d’innovation, soutien aussi à l’écosystème existant Soutien de ces entreprises et de ces métiers : formation, création de lieu d’innovation, attirer les talents Evénements type festival du film, du court métrage…Compétences dans le cinéma et l’audiovisuel en fonction de la phase de production, impact et leviers d’ancrage pour le territoire, production AGAM

--- Segment 9 ---
Mutation des pratiques dans les productions et dans les modes de

--- Segment 10 ---
diffusion Le secteur audiovisuel fait, depuis quelques années déjà, face à des bouleversements technologiques et culturels.La multiplication des usages et des contenus, ainsi que la place très importante désormais occupée par les services de streaming vidéo ont profondément changé les manières de consommer mais aussi de créer les contenus. C’est pendant la crise Covid que ces évolutions ont été les plus remarquées :baisse significative de la fréquentation des salleset difficulté pour ces salles à retrouver leur niveau d’avant crise (213 millions d’entrées en France 2019 contre 95,5 en 2021), explosion des abonnements aux plateformes, mais aussi modification des dépenses des productions. Toutefois, lesabonnements à la SVOD(Subscription Video On Demand)ont par exemple enregistré en 2020 une hausse similaire (+46 % par rapport à 2019) à celle de 2019 (+45 % par rapport à 2018).La crise sanitaire a sans doutecontribuéà maintenir la dynamique de la SVOD, mais elle ne l’a certainement pas créée puisque cette tendance existait déjà. De plus, même si la SVOD a connu une forte croissance en 2020, ce n’est pas au détriment des

--- Segment 11 ---
OD, mais elle ne l’a certainement pas créée puisque cette tendance existait déjà. De plus, même si la SVOD a connu une forte croissance en 2020, ce n’est pas au détriment des autres types de services payants, à savoir la télévision payante dont les abonnés ont augmenté de 1,9 % en 2020.Au premier rang de ces nouveaux venus dans le marché de la consommation cinématographique, le service américain de vidéo à la demande par abonnement Netflix, qui compte un nombre croissant d’abonnés dans le mondeet investit toujours plus dans des contenus originaux. La plateforme a enregistré un chiffre d’affaires mondial de 29,7 milliards d’euros en 2021, contre 3,2 en 2011! Cette société domine le marché mondial de la SVOD et son modèle est le plus avancé, bien qu’il ait été très légèrement devancé par Disney + en 2022 en nombre d’abonnés (221,1 millions d’abonnés dans le monde, contre 221 pour Netflix)

--- Segment 12 ---
.D’après une étude récente réalisée en 2022 par l’IFOP pour l’AFCAE, 55% des enquêtés (sur un panel de 2000 français) ont déclaré être abonnés à au moins une offre de SVOD, et 45% pour la seule plateforme Netflix qui compte pour 10,5 millions d’abonnement actifs en France en2022(auquel s’ajoute 5millions de foyer qui bénéficie de la plateforme sans la payer), contre 6,7 millions en 2020. On constate également une surreprésentation des jeunespar rapport à la structure de la population: 23% des abonnés ont entre 25 et 34 ans alors qu’ils ne représentent que 15% de la population. 52% des abonnés déclarent regarder essentiellement des séries, 30% autant de séries que de films, et 18% essentiellement des films. Le taux moyen de visionnage des programmes proposés est de 10% en plateforme, avecdes taux bien plus importantspour les superproductions(72% pour la Casa de Papel par exemple). Lesgrands groupes emportent largement les parts de marché, alors que les films d’auteur sont moins prisés. Cette explosion desplateformes et dess

--- Segment 13 ---
 superproductions(72% pour la Casa de Papel par exemple). Lesgrands groupes emportent largement les parts de marché, alors que les films d’auteur sont moins prisés. Cette explosion desplateformes et desséries posent également la question du modèle économique cinématographique. Une série va par exemple monopoliser un espace plus longtemps qu’un film, avec possibilité de renouvellement et doncde retour dans les mêmes lieux, ayant pour conséquence

--- Segment 14 ---
UN ECOSYSTÈME RECONNU MAIS QUI MANQUE DE 
DYNAMISME 

Un tissu créatif local fragile  
Dans le secteur des industries culturelles et créatives : favoriser 
l’expérimentation et l’innovation Les activités créatives englobent à la foisles entreprises des secteurs de l’innovation et des services: production numérique et digitale, architecture, marketing et communication…; et les activités du champ culturel et local : gastronomie, production audio- visuelle, mode, musique et spectacle vivant, édition… Les membres de cetteclasse créative recherchent des lieux de diversités (d’activités, de culture, économiqueet sociale) et d’opportunités. Les activités créatives se localisent ainsi préférentiellement dans les centres des grandes métropoles, cœurs de cible des porteurs de projet grâce à la présence cumulée d’aménités et de services urbains. Les créatifs priorisentà la fois la qualité de vie, le besoin de contacts et d’échanges pour faire émerger de nouvelles idées, et la présence de lieuxpropicesà l’expérimentation et l’innovation.La nature de ce tissu créatif est donc autant un héritage de la dynamique économique que

--- Segment 15 ---
 nouvelles idées, et la présence de lieuxpropicesà l’expérimentation et l’innovation.La nature de ce tissu créatif est donc autant un héritage de la dynamique économique que le marqueur d’une transition dans l’ouverture du territoire aux nouvelles initiatives. C’est en effet ce qui caractérise les activités créatives en général : elles s’appuient sur un savoir- faire local, facteur de singularisation et de positionnement tout en étant alimentées par l’innovation et les nouvelles technologies. Dans le cinéma, lelieu de tournage fixe, comme le studio, constitue un parfait exemple de lieu «laboratoire» propice à cette expérimentation, notamment dans le milieu du numérique et du digital, et participe ainsi à l’attractivité du territoire pources entreprises. Pour réaliser cette analysé économique, les ICC ont été répartis en 2 sous catégories:
 Lesindustries à tendance culturelle: arts visuels dont cinéma, communication, culture, édition,musiques et spectacle vivants;1https://www.boxofficepro.fr/le- cnc- publie- son- bilan-2021/

--- Segment 16 ---
 Lesindustries à tendance créative:ameublement, architecture, artisanat d’art, création numérique, mode et accessoire.31 543emplois salariés privés dans les industries culturelles et créativesétaient présentsdans la Métropole Aix- Marseille- Provenceen 2021 (source ACOSSde l’Urssaf) soit 5,3% de l’emploi total, et 22 945établissements(source REEde l’INSEE) soit 9,7% des établissements totaux. Parmi ces emplois, le secteur du numérique occupe une placetrèsimportante avec 55,9% des emplois créatifs, alors qu’il n’en représentait que 40,2% en 2011.En termes d’établissements, ils occupent également la part la plus importante, mais dans une moindre mesure, avec22,7% des établissements recensés. Atitre de comparaison, l’industrie avait un effectif de 71161 ESPen 2021au sein de la métropole, le commerce 94130,et les filières R&Det aéronautique 28439 et 25018ESP.Les ICC sont donc un secteur à part entière, dynamique sur le territoire.L

--- Segment 17 ---
ropole, le commerce 94130,et les filières R&Det aéronautique 28439 et 25018ESP.Les ICC sont donc un secteur à part entière, dynamique sur le territoire.La part des ICCdans le total des ESPainsi que dans le total des établissements est moins important dans la métropole.Parailleurs, les proportions en nombre d’établissementssont comparables à lamétropole de Lyon(+1400 dans la métropole Aix- Marseille- Provence). Maisl’emploi salarié privé y est bien plus important (+13 800 ESPdans la métropole de Lyon),notamment porté par la création numérique, qui compte 12 800 ESP de plus à Lyon. En nombre d’ESP, la métropole Aix- Marseille- Provence se situe plutôt dans des proportions similaires à la métropolede Nantes, alors que celle- cicompte moitié moins d’établissements. L’ensemble de ces données démontre une proportion importante de TPE dans ce secteur dans la métropole Aix- Marseille- Provence. Les établissements d’indépendants(0 salarié) sont d’ailleurs plus importants, à 84,2% du total des établissements, contre 80,6%à Lyon

--- Segment 18 ---
ence. Les établissements d’indépendants(0 salarié) sont d’ailleurs plus importants, à 84,2% du total des établissements, contre 80,6%à Lyon par exemple

--- Segment 19 ---
. L’ensemble de ces données démontre une proportion importante de TPE dans ce secteur dans la métropole Aix- Marseille- Provence. Les établissements d’indépendants(0 salarié) sont d’ailleurs plus importants, à 84,2% du total des établissements, contre 80,6%à Lyon par exemple. Nombre d’emplois salariés privés en 2021 dans les Industries Culturelles et Créativeset répartition par sous- secteur (source Acoss, URSSAF):Industries culturelles Industries créative Total ESP ICCTotal ESP métropole Part des ICC dans le total Métropoled'Aix- Marseille- Provence10 27421 26931 543592 5745,3%Bordeaux Métropole7 32317 47124 794320 0577,7%Métropolede Lyon10 84534 41745 262506 3058,9%Métropoledu Grand Paris128 048187 891315 9392293 87813,8%Métropole Européenne de Lille11 89024 07235 962415 4118,7%Montpellier Méditerranée Métropole4 7388 68413 422159 5478,4%Nantes Métropole6 73325 

--- Segment 20 ---
 89024 07235 962415 4118,7%Montpellier Méditerranée Métropole4 7388 68413 422159 5478,4%Nantes Métropole6 73325 25931 992287 11011,1%Toulouse Métropole9 93224 07134 003351 7449,7%Nombre d’établissements en 2020dans les Industries Culturelles et Créativesetrépartition par sous- secteur (source REE, INSEE): Métropole Industries culturelles Industries créatives Nb étab. Total ICCTotal étab. général Part des ICC dans le total Total 0 salarié ICCTotal 0 salarié global étab.Aix- Marseille- Provence1245210493229452360559,7%84,2%75,6%Bordeaux 672757571248410197612,2%82,8%74,2%Lyon1184796542150117630012,2%80,6%73,8%Grand Paris11134278561189903116287316,3%83,9%78,0%Européenne de Lille696362681323110779612,3%81,4%73,0%Montpellier Méditerranée 4320358979096812611,6%82,8%

--- Segment 21 ---
78,0%Européenne de Lille696362681323110779612,3%81,4%73,0%Montpellier Méditerranée 4320358979096812611,6%82,8%77,0%Nantes 5393444598386873714,3%80,9%71,5%Toulouse 59994898108979023012,1%81,6%73,3%Les ESP dans les ICC ont augmenté dans toutes les métropoles, mais dans une moindre mesure dans la métropole Aix- Marseille- Provence, qui se situe en 7èmeposition sur 8 métropoles en termes de dynamique. Dans l’ensemble des métropoles, les ESP en création numérique sont ceux qui augmentent le plus, en effectifs mais aussi en part du total des ICC

--- Segment 22 ---
. Dans l’ensemble des métropoles, les ESP en création numérique sont ceux qui augmentent le plus, en effectifs mais aussi en part du total des ICC. Les artsvisuels, la communication l’édition, la musique et le spectacle vivant ainsi que l’ameublement sont les secteurs en perte d’emplois sur la métropole, de -26% à -32%, et les arts visuels et la communication diminuent plus dans la métropolequ’ailleurs.

--- Segment 23 ---
Un secteur cinéma et audiovisuel bien présent mais qui évolue moins bien 
qu’ailleurs Concernant la filière cinéma (et pas seulement les ICC qui y sont dédiés), la Métropole Aix- Marseille- Provence reste dynamiqueavec 14332 ESP dans le secteuret permet à la métropole de se situer entre celles de Lyon et de Lille,en 3èmeposition de ce comparatif.Comme ailleurs, les activités les plus représentées sont la création de contenu et lafabrication de matériels audiovisuels et prestataires techniques, secteur porté par l’intérim et les sociétés de location de matériels. En comparaison, au même titre que pour les ICC, les ESP dans le cinéma représentent une part moindre dans l’emploi total de la métropole. Nombre et répartition des ESP dans le cinéma et l’audiovisuel en 2021(Acoss) 2:Métropole Création de contenu Fabricants matériel et presta. tech.Production Post production Reproduction, Edition Total Cinéma Partdu cinéma dans ESP total Aix- Marseille- Provence4502844149460835143322%Bordeaux 2844517125335951491413%Lyon4902959162461948161263%Grand Paris475825568

--- Segment 24 ---
 cinéma dans ESP total Aix- Marseille- Provence4502844149460835143322%Bordeaux 2844517125335951491413%Lyon4902959162461948161263%Grand Paris4758255688134993345152441353586%Européenne de Lille4401727437171501126183%Montpellier Méditerranée 1696201415855434947713%Nantes 253941622381638273373%Toulouse 291759832146346296393%2Pour cette répartition, nous avons utilisé la nomenclature de la CCI Nice côte d’Azur et de différentes agences d’urbanismepour la filière cinéma/audiovisuel

--- Segment 25 ---
Département Nombre d’employeurs (localisés dans le dép.)Montant de masse salariale Volume d'heurestravaillées Nombre de contrats de travail Nombre de salariés (résidant dans le dép.)Évolution en volume d'h (T4 2013 / T4 2021)Évolution en nombre de salariés (T4 2013 / T4 2021) Bd R1 01716 818 417846 99735 7677 455-1%24%Rhône1 07216 960 962921 27740 2047 1406%16%Paris5 637303 693 35310 970 345335 62439 014-15%-8%Hérault71414 170 416670 03425 3595 83769%61%Notre analyse La métropole Aix- Marseille- Provence offreun nombre d’emplois et d’établissements dans le cinéma significatif, bien qu’il s’agissede la métropoleoù le secteur représente la part la moins importante dans l’emploi et dans les établissements totaux.Toutefois, sioffrir de l’emploi salarié et des compétences c’est se donner les capacités d’attirer des productions, de rendre le secteur dynamique et

--- Segment 26 ---
 les établissements totaux.Toutefois, sioffrir de l’emploi salarié et des compétences c’est se donner les capacités d’attirer des productions, de rendre le secteur dynamique et plus largement de pérenniser la filière, alors l’ensemble des évolutionsrécentes posent question pour le territoire. Elles onten effet été plutôt défavorables à l’ancragede la filière au sein de la Métropole: un secteur des ICC qui évolue moins vite qu’ailleurs, des emplois salariés privés en baissesignificative(-1642emplois dans le cinéma)même si le nombre importantd’établissements supplémentairesvient «compenser»cette diminution(+5614), une baissenettement plus marquée que dans les autres métropoles, un volume d’heuresde travail rapporté au nombre d’intermittentslui aussi enforte diminution… Malgré des effectifsbien présents,toutes ces dynamiques récentes interrogent et peuvent poser des limites au positionnement stratégique métropolitain dans le secteur, notamment en vue des projetsen cours et des besoins de compétences avérés.

--- Segment 27 ---
Des impacts économiques au- delà des activités du cinéma Bien qu’il soit difficile de mesurer les dépenses réelleset les retombées économiques directes et indirectes du secteur, on constate toutefois qu’au- delà des activités du cœur de la filièreun ensemble d’autres entreprises sont impactées. Le processus de création/production dans le cinéma est un processus long, pouvant durer plusieurs semaines/mois. Pendant ces phases les plus intensives, une production peut réunir un grand nombrede personnes. Ses besoins sont multiples: métiers techniques mais aussi entreprises supports (location, sécurité, transport…). Certains membres de l’équipe doivent être logés, l’ensemble du personnel consomme sur place, en alimentaire notamment, etc. L’impact pour les entreprises locales est donc non négligeable. A titre d’exemple,voici quelques entreprisesqui collaborent avec Provence Studiosde façon directe ou indirecte dans leur activité: -
 Hôtellerie(hôtels à Marseille, Martigues, Fos- sur- mer,Camping à Martigues et sur la Côte Bleue, diverses Airbnb…);-
 Fournisseursde matériaux et prestataires (Point P, ONET, Brico dépôt, Leroy Merlin, la ressourcerie, ELIS, Sud Ouv

--- Segment 28 ---
ôte Bleue, diverses Airbnb…);-
 Fournisseursde matériaux et prestataires (Point P, ONET, Brico dépôt, Leroy Merlin, la ressourcerie, ELIS, Sud Ouvrages, Loxam event…);-
 Supermarché, salle de sport, pharmacie, gare, aéroport, cinéma…
Un écosystème varié et propice au dynamisme du secteur Lesprécédents élémentsstatistiquesanalysés nous ont montrédeux choses:-
 le tissu créatif local est présent mais manque de dynamisme, quand d’autres métropoles semblent attirerde plus enplus de talents et être proactives pour les activités du secteur cinéma;-

--- Segment 29 ---
cette filièreest en mutation constantealors quecertains métiers sont déjà en tension,les compétences locales ont donc besoin d’être corrélée à la demande.Malgré tout, la qualitéde l’écosystème cinématographique métropolitain est déjà reconnueet s’intègre totalement dans une stratégie de développement et de dynamisation du secteur. La présence destudioset l’attractivité de la métropoleen matière de tournagesextérieurs, les lieux de formationexistantsou en projet, et le réseau de professionnels déjà ancré sont propices àl’attractivité et la renommée de la métropoledans lesecteur. Mais cette écosystème doitêtre renforcé, en termes de diversitéet en termes d’animation,au regard des évolutions récentes constatées.Le milieu inter- organisationnel et associatif permet déjà de fédérer des liens privilégiés entre les acteurs de l’écosystème. La Mission Cinéma de la ville de Marseille ou encore celle de la Métropole Ais- Marseille- Provencepermettent par exemple de diriger les productions vers des professionnels locaux.Elles favorisent aussi lapromotion du territoire, l’animationet elles participentà desévénements qui

--- Segment 30 ---
is- Marseille- Provencepermettent par exemple de diriger les productions vers des professionnels locaux.Elles favorisent aussi lapromotion du territoire, l’animationet elles participentà desévénements qui touchent le cinémapour rendre le territoire visible. Desrépertoires permettent également de lister les professionnels du cinéma et de l’audiovisuel, le plus souvent à échelle Régionale. La Répliquepar exemples’attache à fédérer un réseau de professionnels, comédiens, metteurs en scène, auteurs et autres professionnels de l’art vivant ou du cinéma, qui questionnent constamment le sens de leur métier, de leur art, ses modalités et ses enjeux. Ce collectif compte 300 à 400 adhérents chaque année et 4 200 professionnels en réseau. ARTScinéav, réseau soutenu par la Métropole, compte quant à lui 720 adhérents (techniciens issus de tous les corps de métier et de toutes sortes de projets (Cinéma, TV, publicité, documentaire, institutionnel, etc.) sur l’ensemble de la Région

--- Segment 31 ---
. ARTScinéav, réseau soutenu par la Métropole, compte quant à lui 720 adhérents (techniciens issus de tous les corps de métier et de toutes sortes de projets (Cinéma, TV, publicité, documentaire, institutionnel, etc.) sur l’ensemble de la Région. Enfin, les lieux supports comme les studios ont souvent leur propre réseau de professionnels pour répondre à l’ensemble des demandes de production. Marseille, 67 millions d’€ générés en 2021Selon les chiffres de la ville de Marseille, 67 millions d'euros de retombées économiques directs et indirects ont été générées en 2021 par le secteur du cinéma, dont 22 millions d'euros investis dans l'emploi. Les tournages ont fait appel à 7 880 figurants marseillais, 768 comédiens marseillais, 2 585 techniciens marseillais.

--- Segment 32 ---
COMMENT INTENSIFIER L’ANCRAGE TERRITORIAL DE LA 
FILIÈRE ?  C’estdurant sa phase de production que la filière cinéma est la plus ancrée sur le territoire, de par les professionnelset leséquipements en place. Mais ce tissu reste fragile avec des compétences manquantes, des emplois en baissentet un écosystème parfois déséquilibré… Toutefois, la métropolepeut profiter de tendances actuelles positives propres au secteur à divers échelles.
Profiter d’une dynamique globale dans le secteur  
Tendance à la relocalisation des compétences en France et évolutions dans 
les métiers Le CNC publie chaque année les données de coût de production des films d’initiative française, ce qui nous permet de mieux comprendre la répartitiondes dépenses et l’impact qu’elles peuvent avoir techniques et matériels. En effet, si on se penche de plus prèssur la répartition de l’ensemble de ces dépenses de production pour les films de fiction, elles se divisent en 3 grands postes:-
 Les dépenses de rémunération constituent le premier poste, avec 59,1% du coût total de production,-
 Les dépenses de tournage constituent 30,4% du coût total,-

--- Segment 33 ---
3 grands postes:-
 Les dépenses de rémunération constituent le premier poste, avec 59,1% du coût total de production,-
 Les dépenses de tournage constituent 30,4% du coût total,-
 Et les dépenses techniques 10,5%. Mais selon le type et le coût des films, la structure des dépenses varie:-
 Pour les fictions, la part des dépenses de tournage est plus importante (30,4% contre 12,6% pour les films d’animation);-
 Pour les films documentaires, c’est la part des dépenses techniques (effets visuels et numériques, matériel de tournage, de prise de vue et de montage, montage et sonorisation, laboratoires…) qui est plus importante que pour les autres types de production, avec 20,3%. -
 Pour les films d’animation, c’est sans surprise la part dédiée aux rémunérations qui restela plus importante, avec79,3% du budget total du film;-

--- Segment 34 ---
Pour les films d’animation, c’est sans surprise la part dédiée aux rémunérations qui restela plus importante, avec79,3% du budget total du film;-
 Enfin, la part des dépenses techniques composéepour partie de frais incompressibles, est plus élevée pour les films de moins de 1 M€ (19,2 % des coûts totaux en 2022), et décroît à mesure que le coût des films augmente (9,0 % pour les films à 15 M€ ou plus).En fonction des compétences et équipements présents, il sera donc plus facile de répondre à tel type de production plutôt qu’à unautre, l’impact économique sera donc plus ou moins importanten fonction des dépenses associées. –

--- Segment 35 ---
 sommes- nous en capacité, localement, de répondre à un tel engouement? 
 avons- nous les compétences pour répondre aux évolutions dans les besoins en métier: artisanat, décoration…? 
 pouvons- nous renforcer les espaces dédiés au tournage au regard de la saturation des lieux existants? Car si les aides sont un réel appui à l’attractivité d’une activité et plus largement d’un secteur, seules les compétences et les équipements permettent de l’ancrer sur le territoire.
De grands projets de soutien pour la filière au niveau local Dans le cadre dugrand plan d’investissement et d’innovation « France 2030 » annoncé par le Président de la République en 2021, une enveloppe de 600M€4va être dédiéeau service de l’appareil de production et des savoir- faire techniques français dans le cinéma et l’audiovisuel(objectif 8). «Il s'agit d’investir de manière très concrète : dans nos studios, dans le développement de contenus, dans de nouvelles technologies offrant des expériences immersives, et dans la formation de professionnels pour répondre aux besoins croissants.» Le CNCa par exemplecré

--- Segment 36 ---
 dans nos studios, dans le développement de contenus, dans de nouvelles technologies offrant des expériences immersives, et dans la formation de professionnels pour répondre aux besoins croissants.» Le CNCa par exemplecrééun nouveau servicedédié à la promotion de l’attractivité de la France, avec des moyens humains et budgétaires renforcés, auparavant opérées par l’Association Film France qui avait été créée à l’initiative du CNC.Ces ambitions et grands investissements ont notamment pour but de donner à la France «une capacité industrielle, technique et humaine de niveau international, avec de véritables studios réunissant tout sur place, le meilleur de la production numérique comme des talents.»(Source CNC).3https://www.cnc.fr/professionnels/etudes- et- rapports/etudes- prospectives/les- couts- de- production- des- films- en-2022_19219184https://www.economie.gouv.fr/files/files/2021/France-2030.pdf

--- Segment 37 ---
la création d’une base logistique pour les tournages, pour laquelle les travaux ont déjà débuté en février 2023, et qui permettra d’accueillirsimultanément six équipes de production, avec bureaux, ateliers de décor, stockage de costumes….;-
 un lieu temporaire, situé boulevard du Capitaine Gèze à Marseille, doit voir le jour: ce lieu proposera des ateliers de tournage en attendant la finalisation de la base logistique;-
 la création d’une antenne de la cinémathèque française à Marseille : elle sera un relais de celle de Paris, ayant accès à toutes ses bases de données et pouvant accueillir des expositions, des ateliers de formation ou de sensibilisation. Comme pour la Ciné fabrique, elle prendra ses quartiers dans les bâtiments Des docks des Suds;-
 la modernisation du Pôle média de la Belle- de- Mai;-
 la création d’une antenne de la Ciné Fabrique: une école de cinéma créée à Lyon, très professionnalisanteet qui met la mixité sociale au cœur de son projet.Par ailleurs, à échelle métropolitaine, d’autres projets doivent voir le jour, et notamment l’agrandissementdes studios de Provence studios.L’ensemble

--- Segment 38 ---
 met la mixité sociale au cœur de son projet.Par ailleurs, à échelle métropolitaine, d’autres projets doivent voir le jour, et notamment l’agrandissementdes studios de Provence studios.L’ensemble de cesprojets vaainsi permettre d’augmenterlacapacité de production en studio ainsi que lacapacité de stockage de décors(entre deux saisonsde séries par exemple): le studiodevient alorsà la fois l’entrepôt logistique et l’usine de production. 
Compléter l’offre en équipements de tournage Dans sa phase de tournage, l’industrie du cinéma a besoin de lieux pour donner vie à un projet. Qu’il soit extérieursou en studio, la métropoled’Aix- Marseille- Provence offre un large choix de décors pour les sociétés de production,qu’il convient de compléter.

--- Segment 39 ---
Des décors « naturels » diversifiés   La métropoled’Aix- Marseille- Provence offre des décors très variés, entre nature et urbain: les Calanques, quartiers typiques, littoral, villages provençaux, friches industrielles, points de vue iconiques, mais surtout une très grande luminosité de par son fort taux d’ensoleillement.Elle offre par ailleurs une grande diversité de lieux, mais aussi d’histoire et de contextes sociaux qui donnent des options infinis aux productions. Notre analyse Lesdynamiques récentes en termes de compétences risquent de créer des tensions face aux projets d’augmentation des capacités de production. Pourcorréler l’offre à la demande, une anticipation des compétences disponibles permettrait de compléter celles déjà ancrées. Au- delà des formations axéessur les cœurs de métiers de production cinématographique qui doivent continuer à être soutenues au regard des tensions qui persistent dans certains métiers (image, son…), et en vue de l’évolution croissante du recours à certains métiers (décoration, numérique…), l’importance de proposer aussi des métiers supportsparait indispensable à l’ancrage durable de cette filière. En proposant un écosystème efficace

--- Segment 40 ---
ours à certains métiers (décoration, numérique…), l’importance de proposer aussi des métiers supportsparait indispensable à l’ancrage durable de cette filière. En proposant un écosystème efficace et complet, les sociétés de production pourront revenir etpérenniser leur collaboration avec les entreprises du territoire.

--- Segment 41 ---
Le studio de tournage : de l’usine au laboratoire  L’évolution des techniques de fabrication des œuvres audiovisuelles, la généralisation du recours aux effets spéciaux, la croissance spectaculaire de l’offre de séries et la mutation des modèles économiques impulsées par des plateformes de streaming nous poussent à nous interroger sur l’avenir du modèle de production et sur sa capacité industrielle à répondre aux attentes. A l’instar de l’usine, le studio est le lieu qui permet de répondre à ces besoins, de massifier la production et de rendre tout un secteur visible surle territoire. Augmenter la capacité d’accueil de tournage en studio c’est augmenter le potentiel d’attractivité de la métropolepour le secteur. De par son ancrage physique, les studios peuvent totalement constituer deslieux de convergence, de développement et d’expérimentation pourl’écosystème de production cinématographiquedans la métropole. De plus, ce lieu«multitâches»permetde créer des effets d’entrainements et d’attirer des entreprises qui ne sont pas uniquement dédiéesau cinéma. C’est par exemple le cas du Pôle Média de la Belle- de-

--- Segment 42 ---
metde créer des effets d’entrainements et d’attirer des entreprises qui ne sont pas uniquement dédiéesau cinéma. C’est par exemple le cas du Pôle Média de la Belle- de- Mai qui réunit un nombre important d’entreprises diverses, notamment issues du secteur du numérique et du digital. Le lieu de tournage peut ainsi devenir à la fois lieu d’expérimentation/d’innovation, et être propice à une dynamique économique plus large.Provence studios: l’exemple d’une réussite Avec le plus grand fond vert en intérieur d’Europe, un plateau de 100 m² en réalité virtuelle, 26 000m²de studios exploitables, des espaces de stockageet de construction de décor, des services techniques d’appui à la production, et des services de location, Provence Studios fait figure de proue en la matière.Ces studios engendrent des tournages nationaux et internationaux, de tous les types : séries, longsmétrages, clips, publicités… Et tous les plateaux y sont occupés en permanence

--- Segment 43 ---
.Ces studios engendrent des tournages nationaux et internationaux, de tous les types : séries, longsmétrages, clips, publicités… Et tous les plateaux y sont occupés en permanence. Cette offre est venue renforcer l’attractivité et l’écosystème déjà existant dans la métropole, avec les plateaux du Pôle Média de la Belle- de- Mai et les petits studios privés existants.Notre analyse Faceà un secteur qui jusqu’à présent était en grande partie « nomade » c’est-à- dire qui fixait peu les activités et les compétences de manière pérenne sur le territoire métropolitain, réduisant du même coup les effets d’entrainement sur le renforcement d’activités induites dans la production de contenus, il convient d’ancrer plus profondément l’activité de production sur le territoire.Pour cela, le développement d’infrastructure de tournages, de types studios ou équipements connexes(logistiques, guichet..) serait un facteur important car il permettrait de massifier la production et de répondre à une demande d’innovation et d’expérimentation.

--- Segment 44 ---
Les principaux enjeux de la filière Lesgrands enjeux de développement que nous avons noté pour le territoiredans cette étude sont les suivants : -
 Renforcer l’ancrage territorial de l’ensemble des activités de la filière-
 Massifier la production par le développement d’infrastructures de tournage-
 Soutenir et développer l’écosystème local de compétenceset d’innovation au service de l’excellence territoriale Pour répondre à ces grands enjeux, l’approche pourrait se décliner en trois actions: 1.
 Intensification de la production des infrastructures de tournage (équipements, studios…):
 Les lieux de tournagepermettent de massifier l’activité de production sur le territoire entrainant un besoin plus grand de compétences et de sous- traitancesà proximité, pour répondre au volume des commandes. 
 Les studios et les équipements de tournage sont aussi des lieux de formation, ils renforcent les compétences et l’excellence du territoire, ainsi que des lieux d’expérimentation pour les innovations numériques ou de post- production pour toutun tissu d’entreprises en lien avec la filière (startups optique, animation, équipements, son...).
 Souten

--- Segment 45 ---
expérimentation pour les innovations numériques ou de post- production pour toutun tissu d’entreprises en lien avec la filière (startups optique, animation, équipements, son...).
 Soutenir ces équipementspermet aussi de renforcer l’ancrage géographique des tournages: les productions viennent en studio aussi pourprofiter d’un environnement extérieur diversifié et attrayant, elles tournent aussi en ville.
 Les studios et autres infrastructures de tournagefixes ancrent la filière sur le territoire etparticipent, par la massification des productions, à développer un tissu économiquediversifié et dynamique en lien avec l’activité. Ils sont aussi un équipement de formation et d’expérimentation majeur pour l’ensemble des acteurs de la filière.        2.
 Mieux identifier/cibler les besoins en compétences notamment sur les métiers en tension

--- Segment 46 ---
Mieux identifier/cibler les besoins en compétences notamment sur les métiers en tension
 Les mutations en cours (importante place des plateformes, explosion des séries, augmentation des dépenses en décor, en effets visuels et numériques…) ont pour conséquences des compétences qui doivent s’adapter: métiers techniques, artisanat, scénaristespourles séries…
 L’analyse statistique a permis de poser des constats: manque de métiers techniques, manque de corrélation entre métiers ancrés localement et évolution de la demande.
 Unécosystème de la formationpourrait être créé pour fédérer/renforcer les liens entre les professionnels et l’organisation du secteur, ou à minima un groupe de travail avec les acteurs de la formation/de l’emploi pour suivre les évolutions des besoins.3.
 Créer un lieu totem, ouvert et multifonctionnel pour animer et fédérer les acteurs de la filière 
 Il existe actuellement quelques centralités reconnues dans le secteur(Martigues et Marseillenotamment), mais l’écosystème est beaucoup plus large et diffus àéchelle métropolitaine.
 Dans le but de fédérer l’écosystème et faire ray

--- Segment 47 ---
artigues et Marseillenotamment), mais l’écosystème est beaucoup plus large et diffus àéchelle métropolitaine.
 Dans le but de fédérer l’écosystème et faire rayonner la filière cinéma sur le territoire, définir un lieu de centralité, un lieu totem d’accueil, un lieu polyvalent, pourrait être pertinent. Cet espace pourrait:
o donner des informations sur les compétences localeset servir de «guichet unique» pour les professionnels de la filière;
o centraliserl’actualité des formations, des compétences et de leurs besoins, des demandes d’emplois, des évènements autour de la filière;
o être ouvert au grand public: événements, expositions, conférences… Cela pourrait générerde la fluidité, il pourrait totalement s’insérerdans son territoire, son quartier, et interagir avec lui
o être un lieu hybride, pour stocker du matériel, des décors…;
o attirer aussi des touristes surun nouvel espace pour l’instant absent des radars.

